Pois bem, vamos agora então comentar sobre mensuração dos custos iniciais.
Mensuração, medir os custos iniciais.
Vamos ver então quais são?
Podemos verificar que a NBC-TG27, revisão 4, como nós já comentamos, que trata do
ativo imobilizado em seu item 7, estabelece os seguintes critérios para que seja reconhecido
um ativo.
Então, não é à toa que nós contabilizamos como ativo, temos um normativo para isso.
Olha lá.
O custo de um item do ativo imobilizado deve ser reconhecido como ativo se, e apenas se,
for provável que futuros benefícios econômicos associados ao item fluirão para a entidade,
que foi logo no início que nós comentamos o conceito do ativo.
Então ele volta aqui.
Está aqui na norma, está na norma.
For provável que futuros benefícios vão ser gerados para a empresa.
E obviamente, quando você compra um ativo, ele vai gerar benefício.
Esse é o objetivo.
Perfeito?
Então essa é a letra A.
Letra B, for provável que futuros benefícios econômicos associados ao item fluirão para
a entidade.
Acabei repetindo aqui, mas nós tínhamos uma outra letra B aqui.
Mas esse é o objetivo.
Haverá benefício econômico?
Sim.
Assim, para ser um ativo, tem que ter a capacidade de realizar benefício econômico futuro, que
em última análise é a geração de caixa por uso ou por venda, direto ou indiretamente.
Conforme nós já comentamos, eu realizo o ativo usando, que vai me gerar fluxo de caixa
positivo, ou por venda, dos dois, um.
Quando nós formos fazer o teste de imperma, nós vamos utilizar essa informação que
está aqui na norma.
O custo de um item do imobilizado compreende seu preço de aquisição acrescido de impostos
de importação, se for o caso, e impostos não recuperáveis sobre a compra, depois
de deduzidos os descontos comerciais de abatimentos.
Então o que nós queremos enfatizar com isso, pessoal?
Que quando eu compro um ativo, não é só o valor do bem em si que eu vou imobilizar.
Não.
Eu vou imobilizar todo o despêndio financeiro que foi necessário para que eu traga esse
ativo até a nossa empresa e coloque ele em operação.
E desses valores eu vou deduzir todos os impostos que eu irei me recuperar.
Como por exemplo, PIS, COFINS, ICMS, hipoteticamente às vezes IPI, então tudo que eu me recupero
eu não ativo.
Vai para os ativos circulantes, como os impostos a recuperar.
Perfeito?
Que é o que eu não concordo muito, a gente respeita, eu não ativo.
Mas fora isso, todo o despêndio financeiro, inclusive o imposto sobre importação, se
eu for importar o bem, ele também será ativado, porque esse imposto não recupera, perfeito?
Então ele vai direto para o ativo imobilizado.
Então um exemplo.
Comprei uma máquina que veio lá da Alemanha.
Paguei.
Paguei o seguro internacional, paguei o frete internacional.
Chegando no Brasil, paguei capatazia, paguei imposto de importação, paguei aquele desembaraço
aduaneiro, depois eu paguei o seguro nacional, depois eu paguei um frete nacional, um caminhão
para trazer a máquina até a minha empresa.
Depois eu contratei um guindaste para tirar a máquina e botar dentro da empresa.
Eu tive que fazer uma pilastra de concreto para botar a máquina em cima.
Eu contratei um técnico da Itália que veio até o Brasil para ligar a máquina e instruir
como é que funciona.
Todos esses valores eu vou ativar.
E aí, no software de gestão, seja ele qual for, pequeno, médio ou grande, nós temos
lá os agregados.
Então, por exemplo, vamos supor que essa máquina, eu vou dar o número para ela, é
uma chapinha número 100.
O 100.1 vai ser o frete internacional.
O 100.2 vai ser o seguro internacional.
O 100.3 vai ser capatazia, desembaraço aduaneiro, despesa lá do despachante, é o 100.3.
O 100.4 vai ser o transporte nacional.
O 100.5 vai ser o seguro nacional.
O 100.6 vai ser o guindaste que eu contratei para tirar a máquina.
O 100.7 vai ser o seguro nacional.
Por isso que, sexismo chave, sem respeito do seu ==
Tudo isso, somando o 100, vai compor o ativo.
E é importante que eu tenha cada um desses itens.
E aqui, pessoal, o conselho que dou é não tenham preguiça.
É o único software que permite a gente escrever tudo.
Porque nem na contabilidade, quando você está fazendo o debit e credit vai colocar
o itens, não.
colocar o histórico, você tem um limitador.
Não dá para você escrever tudo.
Por isso que a gente cria o histórico padrão.
No imobilizado, não.
É um bloco à parte, que ele está
integrado, obviamente, na contabilidade,
mas é um bloco à parte. Então, caprichem
no histórico. Coloquem
toda a informação necessária.
Então, por exemplo, contratou
lá uma seguradora internacional. Coloca
lá o nome da seguradora,
qual foi o valor que você pagou,
onde ela se localiza, o que está
coberto. Contratou
um frete internacional,
qual foi a transportadora,
qual foi a empresa, se foi um frete marítimo,
um frete aéreo. Coloquem
todos os detalhes.
Do mesmo jeito,
das despesas da fonegária,
do mesmo jeito do transporte
nacional, do transporte internacional
e do técnico, enfim,
e da própria máquina.
Coloca lá uma máquina, modelo
tal, ano tal, capacidade tal,
chassi número tal, enfim.
Toda informação. Por que
tudo isso? Porque
isso é gestão de imobilizado.
Quando o teu diretor, o teu
técnico, o teu gestor for te fazer alguma
pergunta, você não precisa
recorrer à DI, que é a declaração
de importação, nem à nota
fiscal, nada.
Você vai no teu software e digita.
Vai aparecer todos os detalhes.
Porque, às vezes, ele quer o contato
apenas da transportadora
internacional.
Entendeu? Ou da seguradora
nacional. Ele quer apenas
uma informação. E está tudo lá.
Tem o modelo, tem a cor, tem o
tamanho, tem a tonelada, tem tudo.
É por isso que nós não podemos ter preguiça
na hora de dar entrada
no ativo imobilizado de qualquer
ativo. Comprei um
veículo, por exemplo. Tem que botar lá
um caminhão, Volkswagen,
modelo 2026,
cor azul, chassi número
tal, gasolina, não sei o
que, para lá, para lá. Toda
informação. Porque nós vamos
precisar. Nota fiscal, número tal,
comprado em tanto, pago em tanto. Está tudo
lá dentro. Você não precisa
ir ao arquivo, levantar
documento, ficar pesquisando. Não, está
dentro do imobilizado. Só digitar o número da chapinha dele.
Acabou. Entendeu?
E como eu uso muito o número
da chapa do bem, é importante
que, rotineiramente,
eu faça o inventário.
E aí, como eu disse a vocês,
nós temos coletores, nós temos
via satélite, temos diversas maneiras
para certificar se o bem,
se encontra lá, se está
a chapinha, quais são as condições
do bem. Eu preciso
promover isso. Ah, professor, mas
eu tenho uma quantidade imensa.
Não tem problema.
Cada mês você faz um departamento,
um aviliar, e vai fazendo
rodízio. Quando chegar no final do ano, você já fez tudo.
Balança o show de bola.
E vai fazendo, mantendo
atualizado e aparando
as arestas. Esta é a função
da gestão do imobilizado.
Entenderam? Então,
nós já sabemos que o preço
do bem não é só o valor da nota.
É todo o agregado
que foi necessário
para trazer o bem e botar em funcionamento.
Tá? É assim que funciona.